# Java资深开发工程师

## 联系方式

- 手机：18868801131
- Email：[h861336327@163.com](mailto:XXX@163.com)



## 个人信息

- 张小侠/男/1992
- 本科/浙江农林大学 信息与计算科学专业/英语4级
- 工作年限：6年
- 期望职位：Java资深工程师   
- 期望城市：杭州市



## 工作项目经历

### 浙江格家网络有限公司（2018.05 ~ 至今）

#### 电商平台交易系统

2019.04 - 2021.03 浙江格家网络有限公司  Java高级开发工程师

- **项目描述** 

  **购物车系统：**购物车是交易过程中非常重要的环节。购物车业务主要承载商品和优惠信息，用于引导用户下单。商品信息数据主要包含：【限购，库存，价格】；促销优惠信息主要包含：【店铺活动，优惠券，包邮，降价信息】。非功能需求，购物车既要需要支持渠道扩展，满足多个渠道购物车【商城购物车，小区乐购物车，希柔购物车】；还要满足购物车海量数据存储和快速查询能力。

  **逆向交易系统：**交易逆向系统主要承载用户售后服务功能，给用户提供退款，退货和换货等服务。平台目前需要的支持的售后类型基主要有两种：仅退款、退货退款。当买卖家发生无法协商的时候，比如，买家发起亏款，卖家不同意，这个时候需要平台能够提供仲裁能力。另外，退款流程中需要提供超时机制，比如商家48小时未处理申请退款，默认为同意退款。

  **交易履约系统：**交易双方在确认交易【达成合约-买家支付】后，卖家按交易约定为买家履行合约的过程。对于实物订单，卖家需要对订单按仓库进行拆分，然后分别打包发货给用户发货，买家确认收货表示整个履约完成；对于虚拟订单，比如话费充值，油卡充值，虚拟货币等，系统需要按照买家订单类型，自动发放对应的虚拟商品或者虚拟资产。履约系统需要支持订单拆单逻辑，开放商家导出返货单和发货相关接口，并且能够满足不同虚拟订单业务履约行为的拓展。

  **交易结算系统：**逆向完结的订单需要给商家结算资金，包含商家实收，运费，技术服务费，推广服务费等成本。

  **交易搜索系统：**平台交易数据都是使用DRDS按照买家ID维度进行分库分表，为了满足商家和运营能够通过各个维度查询订单数据。交易需要创建一套多维度查询的搜索系统，使用ES维护订单和商品数据查询索引。

  **交易消息报系统：**平台交易系统通过消息队列【Canal + RocketMQ】和业务系统进行解耦，减少系统之间的依赖和耦合。业务系统通监听过交易消息事件【加购，订单创建，废单，支付，发货，确认收货，订单完成等事件】来触发业务逻辑。

  

- **工作内容**：

  (1). 设计购车底层数据模型，使用DRDS按照买家维度对购物车数据进行分库分表【8库1024张表】。通用购物车接口设计和实现，主要包含加购-编辑-重选-合并-删除-展示等基础RPC接口，扩展和支持的渠道购物车有【小区乐，斑马，希柔，直升包】。并使用消息让购物车与其他系统的交互进行解耦：监听订单创建消息，进行购物车删除；下游根据加购消息触发他们的业务逻辑等。购物车查询数量接口优化：我们使用cache aside缓存方式查询购物车数量。

  (2). 交易退款：主要负责售后基础功能, 买家端用户, 商家端, 运营端退款流程接口实现。引入超时中心来解决退款流程超时机制。并且使用FSM状态机管理退款状态，引入Spring StateMachain来实现状态的流转和控制，增加系统的扩展性和和维护性。

  (3). 履约系统：设计履约单系统模型，支持实物和各种虚拟履约类型的拓展。设计并实现履约单接口：履约订单创建【通过监听支付订单消息，创建对应需要履约的履约订单】，履约发货，履约单查询，订单物流查询等。开发交易开放平台接口支持商家外部查询履约单和发货操作，以及发货后追踪物流消息等。拓展订单类型手机话费, 手机流量充值, 酒店,  机票火车票，火车票, 电影票，景区门票等10+ 种业务的虚拟履约改造。

  (4). 交易搜索：主要负责维护交易ES集群；索引数据维护，构建订单表，履约单表，退款表并聚合商品信息，店铺信息，物流信息到ES索引；使用定时器重建全量索引，并且监听表binlog消息实时更新索引数据。提供订单索引查询接口，满足多个维度的订单查询。

  (5). 交易消息报：通过阿里开源中间件Canal + RocketMQ分区有序消息，将数据库表的binlog消息转换到RocketMQ顺序消息中。然后通过监听RocketMQ中的数据库binlog消息转换成业务事件消息【比如订单创建，废除，加购等】。

  (6). 交易结算：接收逆向完结消息，触发订单结算逻辑。结算金额包含商家实收，运费，技术服务费，推广服务费等。



#### 电商平台促销系统

2018.05 - 2019.07 浙江格家网络有限公司  Java高级开发工程师

- **项目描述** 

  **促销系统：**促销活动可以达到快速拉新，并给平台带来巨大的流量；还可以通过活动清理了库存，降低了活动占用成本，扩大了品牌知名度。为了满足运营和商家能够快速创建自己需要的促销活动，平台需要提供实现一套灵活的促销活动的系统：运营或者商家只需要组合【优惠条件】和【优惠执行结果】就能达到快速创建优惠活动的目的。例如，运营和商家可以通过优惠条件【是否新人，是否满足某个金额，是否满足件数】和执行优惠结果【商品打折，商品减钱，包邮，送礼品】创建出常见的优惠活动：满减，满减折，一口价，店铺活动，店铺优惠券，平台优惠券等。另外，条件元数据和执行结果元数据能够根据运营要求不断扩展。

  **优惠券系统：**优惠券是平台重要的促销手段。优惠券系统提供的能力有优惠券创建，优惠券发放，优惠券秒杀，优惠券使用和优惠券退还，用户优惠券展示，领券中心等功能。

  **捕手币系统：**类似于平台金币，主要的功能有捕手币的发放逻辑，捕手币使用和捕手币退还等。支持的业务有用户发放和领取红包，红包雨，业务活动达成发放红包等。

- **工作内容**：

  (1). 从0到1参与并负责促销系统模型设计【UMP促销系统】，负责元数据管理和后台活动和优惠券数据的创建和访问逻辑。

  (2). 负责优惠券系统模型设计和RPC接口设计, 并完成核心功能：优惠券创建 - 领取【包含抢券】- 使用【核销】- 展示【领券中心】
  
  (3). 优惠券抢券的优化：支撑平台10W在线用户抢券, 支持QPS达到10000+。通过redis进行库存扣减，避免数据库行锁。
  
  (4). 促销数据迁移：平台化改造之前的老系统数据需要不停机迁移到新系统，老的优惠券数据灰度迁移到新的平台化系统数据库。
  
  (5). 促销缓存优化：大促0点，系统吞吐过大导致促销系统Redis缓存服务器网卡被打爆，使用一二级缓存解决【二级本地缓存】
  
  (6). 捕手币系统RPC接口设计和服务化改造：历史原因捕手币相关业务表被各个业务方直接使用，业务方需求迭代功能需要理解底层模型，影响功能上线速度。对捕手币系统进行接口设计，提供一套【发放 - 正向使用 - 逆向退还 - 查询 】功能接口，并完成服务化改造，业务方都统一使用RPC方式调用捕手币功能。



#### 图片识别和认证系统

2018.06 - 2018.07 浙江格家网络有限公司  Java高级开发工程师

- **项目描述** ：用户购买海外商品需要进行实名认证，系统需要能够识别用户上传正反面图片，并认证身份信息的合法性。另外，平台中发布的商品或者用户发布的文字，图片信息没有过滤敏感信息和涉黄涉政等信息。处于国家政策因素，需要一套文字和图片识别的风控系统对这部分图片和文字进行识别并过滤。

- **工作内容**：

  (1). 对比易盾, 阿里云, 数美图片和文字风控产品。从识别正确率，并发能力, 成本价格的角度分析和选择产品。

  (2). 图片文字风控和实名认证接口设计和实现。存储认证成功数据，通过先调用本地在调用公安认证系统来优化调用成本。

  

### 软通动力信息技术(集团)杭州分公司（2017.02 - 2018.04）

- **职位**：Java 高级开发工程师

- **工作内容**：主要负责阿里平台事业部功效平台系统开发。负责的项目有：
  1. sinfo项目管理平台：管理跟踪项目从立项-复盘整个过程，用于提高项目管理效率和项目质量跟踪，主要负责项目数据库设计和后台项目管理模块，并使用data-view展示项目各个模块对比数据【bug数据，bug reopen, 延期，代码行数，故障数】等。
  2. h5前端性能测试平台：主要用于前端h5页面性能测试工具，并存储和展示新能分析数据。



### 浙江省网新恒天有限公司（2015.03 - 2017.02）

- **职位**：Java 开发工程师
- **工作内容**：主要负责后台管理系统，登录注册功能，以及阿里云搭建服务器环境。参与和负责的项目有圆通物流，沃奇医药，通关教育，三替好生活等项目。





## 技能清单

- **计算机基础** ：掌握计算机组成原理、计算机网络、数据结构和算法等基本知识
- **Linux** : 熟悉Linux系统管理并具有安装、配置及调试服务器经验
- **Java**：熟悉掌握Java基础知识，并能熟悉使用集合，IO流，多线程等核心API，了解JVM基本原理
- **框架**：熟练使用 Spring、Spring MVC、 SpringBoot、MyBatis、Spring Security 等框架源码
- **数据库**：熟练掌握 MySQL 数据库以及常见优化手段，Redis 使用经验丰富，了解 MongoDB
- **分布式**：熟练使用 Dubbo、Zookeeper、RocketMq、Kafka、Elasticsearch等分布式组件
- **工具**：熟练使用 Git、Maven、Jenkins、Docker 等常用工具
- **前端**：熟练使用HTML/CSS/javascript，熟悉使用JQuery/Bootstrap/Vue等框架





## 个人评价

我是【张小侠】，热爱技术、自学能力强，有良好的自我认知。全面的技能树与开阔的视野，良好的心态、情商与沟通能力。工作的态度端正: 能高效完成自己的本职工作，并与其他同事互相交流学习，互相提升。性格方便比较随和，喜欢结交朋友。







