# Java资深开发工程师

一个热爱编程的Java程序员

------

## 联系方式

- 手机：18868801131
- Email：[h861336327@163.com](mailto:XXX@163.com)





## 个人信息

- 张小侠/男/1992
- 本科/浙江农林大学 信息与计算科学专业/英语4级
- 工作年限：6年
- 期望职位：Java资深开发工程师   期望城市：杭州市





## 工作项目经历

### 浙江格家网络有限公司 （2018 年 5 月 ~ 2020 年 12 月 ）

####交易履约单系统

2019.04-2020.12  浙江格家网络有限公司  Java资深开发工程师

- **项目描述** ：交易履约单系统承载的功能主要是交易双方在确认交易（达成约定）后，服务提供方按约定为用户提供服务的过程；也就是说从用户确认订单后，到服务完成的整个过程就是履约。用户下单包含实物订单和虚拟类订单，实物订单一般就是指真实物品，而虚拟订单表示的不是真实物件，比如话费充值，油卡充值，虚拟货币等虚拟物件。对于实物订单，我们的履约行为就是对订单进行仓库拆分，然后发货并追踪订单物流信息。对于虚拟订单，我们的履约行为就是对用户账号进行真实充值等。主要用到的技术消息队列MQ

- **工作内容** ：i). 履约单基础功能实现：履约订单创建【通过监听支付订单消息，创建对应需要履约的履约订单】，并拓展支持不同订单类型拆单逻辑；履约单发货和修改发货逻辑；虚拟履约单进行自动虚拟履约行为；履约发货后物流的监听；履约单数据的变更【需要动态监听退款消息，来确认履约数量和是否需要履约行为】；履约单通用API接口

  ii). 交易开放平台接口支持：为满足上千家商家快速对接交易平台API，系统开放出对应API供商家对接。其中包含：履约订单的查询导出接口，物流同步接口，和物流修改接口。

  iii). 优化履约单架构，通过将履约单拆单逻辑，履约行为逻辑抽象化，支持新订单类型快速迭代。




####交易购物车系统

2019.09-2020.12 浙江格家网络有限公司  Java资深开发工程师

- **项目描述** ：购物车是交易过程中非常重要的环节。购物车业务主要承载商品和优惠对应的信息，用于引导用户下单。商品信息数据主要包含：【限购，库存，价格】；促销优惠信息主要包含：【店铺活动，优惠券，包邮，降价信息】；商家主要包含：【店铺基本信息】；以及招商活动氛围信息：【爆品秒杀，预售等】。主要使用的技术：购物车数据分库分表。

- **工作内容**：i). 购物基础功能实现：主要负责加购，购物车编辑，合并购物车，重选购物车，购物车展示，购物车删除等基础功能。整理购物车对应促销接口处理，层次化区分：单品优惠，店铺优惠，平台优惠，优惠券等优惠价格处理，增加可读性和维护性。

  ii). 购物车支持独立多渠道：支持业务对应渠道快速接入，和各个业务渠道购物车【小区乐，斑马，希柔，直升包等】互不干扰。

  iii). 购物车数据存储：数据存储使用分库分表来解决数据量过大的问题【数据量1 0000 0000 +】。

  iv). 购物车消息报：下游业务方通过购物车binlog消息，来达到业务解耦的目的。



####交易逆向退款系统

2020.09-2020.12 浙江格家网络有限公司  Java资深开发工程师

- **项目描述** ：售后类型基本可以分为三种情况：仅退款（未收到货）、退货退款（已收到货）、换货。交易逆向系统主要承载用户售后服务功能，给用户提供退款，退货和换货等服务。 主要使用技术：spring 状态机的使用，通过状态机来维护复杂的退款状态流程。

- **工作内容**：i). 售后基础功能维护：买家端仅退款，退货退款逻辑，退款资金成本拆分，商家端退款处理，平台总裁等

  ii). 退款状态维护：通过使用Spring StateMachain来实现状态的流转和控制，相对于传统if/else实现，更加具有扩展性。



#### 电商平台化-促销系统

2018.05 - 2019.04 浙江格家网络有限公司  Java高级开发工程师

- **项目描述** ：促销系统是电商核心系统。对平台和商家来说：通过促销活动可以达到快速拉新，并给平台带来巨大的流量；通过活动清理了库存，降低了活动占用成本；结合广告做品牌促销，扩大了品牌知名度；用户在促销活动下会不自觉的凑单从而达到拉高GMV的目的。而我们的促销系统就是给平台赋能，只需要简单的通过添加对应条件【比如，新人条件，满足金额条件，满足件数条件等】和执行动作【打折，一口价，减钱等】来快速创建出对应的活。常见的活动有满减，满减折，一口价，店铺活动，店铺优惠券，平台优惠券，津贴等。主要技术是通过创建规则引擎来实现【参考阿里促销那一套UMP体系】，另外促销中数据都是缓存在Redis和本地缓存中来实现快速查询和网卡打爆问题。 

  优惠券系统：优惠券是平台重要的促销手段。优惠券系统提供的能力有优惠券创建，优惠券发放，优惠券秒杀，优惠券使用和优惠券退款，用户优惠券展示，领券中心等功能。使用的技术主要是Redis缓存优惠券数据，和Redis维护库存扣减。

  捕手币系统：类似于平台金币，主要的功能有捕手币的发放逻辑，捕手币使用和捕手币回退等。支持的业务有用户发放和领取红包，红包雨，业务活动达成发放红包等。

- **工作内容**：i). 促销系统业务逻辑收拢：到公司前没有一套完整的营销系统。整体业务没有收拢，业务线开发人员可以随意读写促销相关的表。业务方需求迭代功能需要理解促销底层模型，影响功能上线速度。主要任务是将捕手币和优惠券系统进行服务化改造，协助业务线将本地调用改成远程服务调用，服务化改造后可以快速响应业务捕手币，优惠券需求。

  ii). 促销数据迁移：改造过程中，促销系统对应的数据库需要从之前主库迁移到促销，实现了一套不停机的数据迁移方案。

  iii). 优惠券抢券的优化，支撑平台10W在线用户抢券活动。从通过redis进行扣减，避免数据库行锁使其QPS达到10000+。



### 软通动力信息技术有限公司 （2017 年 2 月 ~ 2018 年 4 月 ）

- **职位**：Java 高级开发工程师
- **工作内容**：在职期间主要负责业务前后台功能逻辑实现；以及数据库模型设计和代码相关优化工作。参与和负责的项目有：sinfo项目管理平台【内部管理系统】，h5前端性能测试平台【功效系统】，阿里公益三小时项目。



### 浙江省网新恒天有限公司 （2015 年 3 月 ~ 2017 年 2 月 ）

- **职位**：Java 开发工程师
- **工作内容**：在职期间主要负责后台功能代码【REST接口】,并对接前端；以及项目环境搭建和阿里云服务器管理；以及技术方案产出和数据库模型设计等。参与和负责的项目有圆通物流，沃奇医药，通关教育，三替好生活等4个大项目。





## 技能清单

- **计算机基础** ：掌握计算机组成原理、计算机网络、数据结构和算法等基本知识
- **Linux** : 熟悉Linux系统管理并具有安装、配置及调试服务器经验，有 Linux 下开发的实际经验
- **Java**：熟悉掌握Java基础知识，并能熟悉使用集合，IO流，多线程等核心API；以及JVM基本原理。
- **数据库**：熟练掌握 MySQL 数据库以及常见优化手段，Redis 使用经验丰富 ，了解 MongoDB。
- **框架**：熟练使用 Spring、Spring MVC、 SpringBoot、MyBatis、JPA、Spring Security 等框架
- **分布式**：熟练使用 Dubbo、Zookeeper、消息队列 、RocketMq、Elasticsearch
- **工具**：熟练使用 Git、Maven、Docker 等常用开发工具
- **前端**：熟练使用HTML/CSS/javascript，熟悉使用JQuery/Bootstrap/Vue等框架





## 个人评价

我是【张小侠】，比较喜欢技术。对IT领域的软件开发和设计工作有浓厚的兴趣，能承受较大的工作压力。具有很强的团队精神，有良好的组织、协调和沟通能力，有强烈的集体荣誉感。性格比较随和，喜欢结交朋友。





## 感谢阅读

感谢您花时间阅读我的简历，期待能与您共事！
