

### 重构-改善既有代码

#### 一.   什么是重构？

所谓重构是这样一个过程：在不改变代码外在行为的前提下，对代码作出修改，以改进程序的内部结构。本质上说，重构就是在代码写好之后改进它的设计。

**重构（名词）：**对软件内部结构的一种调整，目的是在不改变软件可观察行为的前提下，提高其可理解性，降低其修改成本。

**重构（动词）：**使用一系列重构手法，在不改变软件可观察行为的前提下，调整其结构。

重构的目的是使软件更容易被理解和修改。重构不会改变软件可观察的行为——重构之后软件功能一如既往。重构技术就是以微小的步伐修改程序，如果你犯下错误，很容易便可以发现它。

 

#### 二.   为何重构？

1). 重构改进软件设计。如果没有重构，程序的设计会逐渐腐败变质。重构很像是在整理代码，你所做的就是让所有东西回到应出的位置上。经常性的重构可以帮助维持自己该有的形态。

2). 重构使软件更容易理解。重构可以帮助我们让代码更易读。

3). 重构帮助找到bug。对代码进行重构，可以帮助我们深入理解代码，对代码理解的越深，就越能帮我们找到bug。重构能够帮我们更有效地写出强健的代码。

4). 重构提高编程速度。重构可以帮助我们更快速地开发软件，因为它阻止系统腐败变质，它甚至还可以提高设计质量。

 

#### 三.   何时重构？何时不该重构？

重构不是一件应该特别拨出时间做的事情，重构应该随时随地进行。不应该为重构而重构，之所以重构，是因为我们想做别的什么事，而重构可以帮助我们把那些事做好。

**重构时机：**

* 三次法则：事不过三，三则重构。
* 添加功能时重构。
* 修补错误时重构。
* 复审代码时重构。

重构的技巧：小步前进，频繁测试。目标明确，只做重构。

 

**不该重构**：

* 代码根本无法工作或者太糟糕，重构还不如重写来的简单。
* 在项目的最后期限，应该避免重构。



**重构的挑战：**延缓功能添加，代码所有权，分支，自动化测试，遗留代码，数据库【双写 ==> 删除旧字段】

**重构与软件开发过程**：单元测试代码 ==> 持续集成 ==> 重构【识别坏味道，然后应用重构方法】



#### 四.   代码的坏味道

神秘的命名(Mysterious Name)：【字段改名，函数改名，变量改名】

重复代码(Duplicated Code)  ：【移动语句==>提炼函数，使用模板方法】

过长函数(Long Method)   ：【提炼函数，查询临时变量，引入参数对象，保持对象完整，命令取代函数】

过长参数列表(Long Parameter List)   ：【查询取代参数，保持对象完整，引入参数对象，移除标记参数，函数组合成类方法】

全局变量(Global Data)：【封装变量，控制作用域】

可变数据(Mutable Data)：【封装变量，拆分变量，移动语句，提炼函数，移除设置函数，查询和修改函数分离，查询取代派生变量】

发散式变化(Divergent Change)：一个类受多种变化的影响   【拆分函数，提炼函数，提炼类，搬移函数】

霰弹式修改(Shotgun Surgery)：一种变化引发多个类相应修改 【提取方法和属性】

依恋情结(Feature Envy)：函数对某个类的兴趣高过自己所处类的兴趣【提炼函数，搬移函数】

数据泥团(Data Clumps)：【提炼类，引入参数对象，保证对象完整】

基本类型偏执(Private Obsession)：很多人不愿意在运用小对象 【类型取代基本类型，提炼类，引入参数对象】

重复的Switch(Repeated Switches)：switch语句会在很多地方重复出现，一改则需全改【多态取代条件表达式】

循环语句(Loops)：【以管道取代循环】

冗赘元素(Lazy Element)：【内联函数，内联类，折叠继承体系】 

夸夸其谈通用性(Speculative Generality)：【内联函数，内联类，折叠继承体系，移除死代码】   

令人迷惑的暂时字段(Temporary Field)：类中某个字段只为某些特殊情况而设置【提炼类】   

过长的消息链(Message Chains)：用户向一个对象请求另一个对象，再向后者请求另一个对象【隐藏委托关系】

中间人(Middle Man)：无用的委托，过多的中间层 【移除中间人】

内幕交易(Inside Trade)：【搬移函数，搬移字段，隐藏委托关系】

过大的类(Large Class)   ：【提炼函数，提炼超类，子类替代类型码】

异曲同工的类(Alternative Classes with   Different Interfaces)：不同名字类或函数做相同的事 【重命名函数，移动函数】

纯数据类(Data Class)：【封装字段，移除设置函数，搬移函数，提炼函数】

被拒绝的遗赠(Refused Bequest)：子类不想继承超类所有的函数和数据。【委托取代子类，委托取代超类】

过多的注释(Comments)   ：【提炼函数，重命名函数，使用断言解决】



 

#### 五.   构筑测试体系

重构的首要前提是拥有**可靠的测试环境**。只要写好一点功能，就立即添加测试，并确保所有测试都完全自化，让它们检查自己的测试结果。` 一套测试就是一个强大的bug侦测器，能够大大缩减查找bug所需要的时间`。撰写测试代码的最有用时机是在开始编程之前。当你需要添加特性的时候，先写相应测试代码。`given-when-then`

编写测试代码其实就是在问自己：添加这个功能需要做些什么。编写测试代码还能使你把注意力集中于接口而非实现。预先写好的测试代码也为你的工作安上一个明确的结束标志：一旦测试代码正常运行，工作就可以结束了。多运用单元测试。测试你最担心出错的地方，考虑可能出错的**边界条件**。

不要因为测试无法捕捉所有bug就不写测试，因为测试的确可以捕捉到大多数bug。"花合理时间抓出大多数bug**要好过**穷尽一生抓出所有bug"。

**总结：**测试尽量覆盖所有代码；测试多考虑边界条件；测试要前后不应该产生测试数据库数据；测试应该点到为止



#### 六.   最有用的一组重构

**提炼函数**（Extract Method）==> 把大方法拆成一个个独立的功能块，其他方法后期可以重用。

问题：你有一段代码可以被组织在一起并独立出来。

做法：将这段代码放进一个独立函数中，并将函数名称解释该函数的用途。
Ps：如果存在局部变量再使用的情况，可以使函数返回该局部变量值。

```java
public void PrintOwing(double amount) {
    printBanner();
    printDetails(amount);
}
private void printDetails(double amount) {
    System.err.println("name: " + _name);
    System.err.println("amount: " + amount);
}
```



**内联函数**（Inline Method）==> 单个表达式能够清楚表达就不需要封装成函数

问题：一个函数的本体与名称同样清楚易懂。

做法：在函数调用点插入函数本体，然后移除该函数。

```java
//重构前 
public int getRating() {
    return (moreThanSixLateDeliveries()) ? 2 : 1;
}
boolean moreThanSixLateDeliveries() {
    return numberOfLateDeliveries > 6;
}

//重构后
public int getRating() {
    return (numberOfLateDeliveries > 6) ? 2 : 1;
}
```



**提炼变量**（Extract Variable）

问题：你有一个复杂的表达式。

做法：将该复杂表达式（或其中一部分）的结果放进一个临时变量，以此变量名称来解释表达式用途。

```java
//重构前  
if((platform.toUpperCase().indexOf("MAC") > -1)　&&  
    (browser.toUpperCase().indexOf("IE") > -1) &&  
    wasInitialized() && resize > 0) {  
    // do something  
}  

//重构后  
final boolean isMacOs = platform.toUpperCase().indexOf("MAC") > -1;  
final boolean isIEBrowser = browser.toUpperCase().indexOf("IE") > -1;  
final boolean wasResize = resize > 0;  
  
if(isMacOs &&　isIEBrowser　&& wasInitialized() && wasResize){  
    // do something  
}  

//注意：可以通过查询变量替换
```



**内联临时变量**（Inline Variable） ==>  局部变量只是赋值返回操作。

问题：你有一个临时变量，只被一个简单表达式赋值一次，而它妨碍了其他重构手法。

做法：将所有对该变量的引用动作，替换为对它赋值的那个表达式自身。

```java
//重构前
double basePrice = singleOrder.basePrice();
return (basePrice > 1000) 
    
//重构后
return (singleOrder.basePrice() > 1000)
// 注意：对临时变量设置final,找到所有的修改临时变量的地方。
```

 

**改变函数声明**（Change Function Declaration）

总结：简单做法 + 迁移式【提炼函数 + @Deprecated】



**封装变量**（Encapsulate Variable）

总结：封装属性的访问和设值。【收敛到函数中】



**变量改名**（Rename Variable）

总结：好的名字可以增强可读性。



**引入参数对象**（Introduce Parameter Object）==> 基本变量抽象成值变量

问题：某些参数总是很自然地同时出现。

做法：以一个对象取代这些参数。【参数列表添加参数对象 ==> 逐个替换原来的参数】



**函数组合成类**（Combine Funcations into class）

问题：一组函数操作同一块数据【入参】。

做法：入参封装成参数对象 ==> 搬移函数到参数对象 ==> 提炼函数



**函数组合成变换**（Combine Funcations into Transaction）

问题：一组函数操作同一块数据【入参】。

做法：接受源数据作为输入，计算出所有派生数据返回。



**拆分阶段**（Split Phase）

问题：一段代码处理两件不同的事情，并且第二件事情依赖第一件事情。

做法：第二阶段提炼函数 ==> 提炼第二阶段参数对象数据函数



#### 七. 封装

**以数据类取代记录**（Replace Record with Data Class）。

问题：你需要面对传统编程环境中的记录结构。

做法：为该记录创建一个"哑"数据对象。



**封装集合**（Encapsulate Collection）==> 收敛集合的操作功能

问题：有个函数返回一个集合/数组。

解决：封装变量 ==> 提供添加/移除集合元素的函数（add,remove操作集合）==> 移除设置函数 ==>修改取值函数【返回该集合的一个只读副本(Colletions.unmodifiableSet,System.arraycopy)】



**以对象取代数据值**（Replace Data Value with Object） ==> 基本类型/String只能表达一个字段。

问题：你有一个数据项，需要与其他数据和行为一起使用才有意义。

做法：将数据项变成对象。直接修改属性封装成对象【添加设值和取值函数】 ==> 然后找到所有引入点修改字段



**以查询取代临时变量**（Replace Temp with Query） ==> 表达式抽取为独立函数

问题：你的程序以一个临时变量保存某一表达式的运算结果。

做法：将这个表达式提炼到一个独立函数中。将这个临时变量的所有引用点替换为对新函数的调用。此后，新函数就可被其他函数使用。

```java
//重构前  
double basePrice = _quantity * _itemPrice;  
if(basePrice > 5000)  
    return basePrice * 0.95;  
else  
    return basePrice * 0.98;  

//重构后  
if(basePrice() > 5000)  
    return basePrice() * 0.95;  
else  
    return basePrice() * 0.98;  
//...
  
double basePrice(){  
     return  _quantity * _itemPrice;  
}  

```



**提炼类**（Extract Class） ==> 委托关系

问题：某个类做了应该有两个类做的事。

做法：建立一个新类，将相关的字段和函数从旧类搬移到新类。



**将类内联化**（Inline Class） ==> 和提炼类相反。

问题：某个类没有做太多事情。

做法：将这个类的所有特性搬移到另一个类中，然后移除原类。



**隐藏"委托关系"**（Hide Delegate）==> 迪米特法则

问题：客户通过一个委托来调用另一个对象。A ==> B ==> C 【A ==> C】

做法：在服务类A上建立客户所需的委托函数 。



**移除中间人**（Remove Middle Man）。

问题：某个类做了过多的简单委托动作。

做法：让客户直接调用受托类。

 

**替换算法**（Substitute Algorithm） ==> 原有方法实现真的太烂了，直接重写

问题：你想要把某个算法替换为另一个更清晰的算法。

做法：将函数本体替换为另一个算法。

```java
//重构前
public String foundPerson(foundPerson){
    // 垃圾实现
    ...
}

//重构后
public String foundPerson(foundPerson){
    // 优秀实现
    ...
}
```





#### 八.   搬移特性

**搬移函数**（Move Method）

问题：你的程序中，有个函数与其所驻之外的另一个类进行更多交流：调用后者，或被后者调用。

做法：该函数最常引用的类中建立的新函数 ==> 复制函数实现 ==> 将旧函数变成一个单纯的委托函数，或是将旧函数完全移除。【参数传递可以是对象本身】



**搬移字段**（Move Field）

问题：你的程序中，某个字段被其所驻类之外的另一个类更多地用到。

做法：在目标类新建一个字段 ==> 将相关函数和字段搬移到新类 ==> 旧类添加新类引用



**搬移语句到函数**（Move Statements into Function）

总结：重复的语句应该合并在函数中。



**搬移语句到调用者**（Move Statement to Callers）

总结：函数体中某段通用功能变得不通用。



**以函数调用取代内联代码**（Replace Inline Code with Function Call ）

总结：内联代码转化为函数调用，可读性强。



**移动语句**（Slide Statements）

总结：将想关联的代码移动到一起。



**拆分循环**（Split Loop）

问题： 一个循环体中做了多件事情，每次修改都要同时理解其他事情。

做法：拆分循环，让每个循环体只干一件事情，并提炼成函数。



**以管道取代循环**（Replace Loop with Pipeline）

做法：Java stream API取代循环【filter,map.collect】



**移除死代码**（Remove Dead Code）。

 



#### 九.   重新组织数据

**拆分变量**（Split Variable）==> 每个变量只能有一个用途

问题：你的程序有某个临时变量被赋值过一次，它既不是循环变量，也不被用于收集计算结果。

做法：针对每次赋值，创造一个独立对应的临时变量。

```java
//重构前  
double temp = 2 * (_height + _width);  
System.out.println(temp);  
temp = _height + _width;  
System.out.println(temp);  

//重构后  
final double perimeter = 2 * (_height + _width);  
System.out.println(perimeter);  
final double area = _height + _width;  
System.out.println(area);  

```



**字段改名**（Rename Field）

总结：改用准确的名字体现系统可读性。



**以查询取代派生变量**（Replace Derived Variable with Query）

问题：派生出来的变量值会根据对象内数据变化而不断改变。

总结：派生的统计变量增加了维护成本和增加参数可变性，可以根据源对象数据计算出来。



**将值对象改为引用对象**（Change Value to Reference）

*引用对象：*【可变对象，存放内存指针】  *值对象：*【不可变对象，内部没有设值函数】

问题：你从一个类衍生出许多彼此相等的实例，希望将它们替换为同一个对象。

做法：将这个值对象变成引用对象。可变对象 + 共享对象【工厂模式构造】



**将引用对象改为值对象**（Change Reference to Value）

问题：你有一个引用对象，很小且不可变，而且不易管理。

做法：将它变成一个值对象，移除set函数。不可变对象【只读】



**以字面常量取代魔法数**（Replace Magic Number with Symbolic Constant）。

问题：你有一个字面数值，带有特别含义。

做法：创造一个常量，根据其意义为它命名，并将上述的字面数值替换为这个常量

```java
//重构前
double potentialEnergy(double mass, double height) {
   return mass * 9.81 * height;
}

//重构后
static final double GRAVITATIONAL_CONSTANT = 9.81;
double potentialEnergy(double mass, double height) {
   return mass * GRAVITATIONAL_CONSTANT * height;
}

```



 

#### 十.   简化条件表达式

**分解条件表达式**（Decompose Conditional）。

问题：你有一个复杂的条件（if-then-else）语句。

做法：从if、then、else三分段落中分别提炼出独立函数。然后提炼成三元运算符

```java
//重构前
if (date.before (SUMMER_START) || date.after(SUMMER_END)){
     charge = quantity * _winterRate + _winterServiceCharge;
} else{
     charge = quantity * _summerRate;
}
//重构后
if (notSummer(date)){
    charge = winterCharge(quantity);
}else{
    charge = summerCharge (quantity);
}

private boolean notSummer(Date date) {
     return date.before (SUMMER_START) || date.after(SUMMER_END);
}

private double summerCharge(int quantity) {
     return quantity * _summerRate;
}

private double winterCharge(int quantity) {
     return quantity * _winterRate + _winterServiceCharge;
}


```

 

**合并条件表达式**（Consolidate Conditional Expression）。

问题：你有一系列条件测试，都得到相同结果。

做法：将这些测试合并为一个条件表达式，并将这个条件表达式提炼成为一个独立函数。

 

**以卫语句取代嵌套条件表达式**（Replace nested Conditional with Guard Clauses）

问题：函数中的条件逻辑使人难以看清正常的执行路径。==> guard causes可以清理特殊逻辑

做法：使用卫语句表现所有的特殊情况。（if(...) return 单独检查）==> 条件反转

```java
// 重构前
double getPayAmount() {  
  double result;  
  if (_isDead) result = deadAmount();  
  else {  
      if (_isSeparated) result = separatedAmount();  
      else {  
          if (_isRetired) result = retiredAmount();  
          else result = normalPayAmount();  
      };  
  }  
return result;  
};  
 
 
// 重构后
double getPayAmount() {  
  if (_isDead) return deadAmount();  
  if (_isSeparated) return separatedAmount();  
  if (_isRetired) return retiredAmount();  
  return normalPayAmount();  
};

```



**以多态取代条件表达式**（Replace Conditional with Polymorphism）

问题：你手上有个条件表达式，它根据对象类型的不同选择不同的行为。

做法：创建类型委托基类 ==> 源对象类委托继承的状态类, 并将源对象中switch对应函数移动到被委托状态基类中 ==>   根据函数条件表达式的分支创建对应的委托类，重写父委托类方法【复制对应switch对应分支逻辑】 ==>将基类函数声明为抽象函数。


**引入特例**（Introduce Special Object）

问题：一种数据结构的使用者都在检查某个特殊值。

做法：特例情况可以引入特殊对象【也是一种多态做法】。



**引入断言**（Introduce Assertion）

问题：某一段代码需要对程序状态做出某种假设。

做法：以断言明确表现这种假设。

 

#### 十一. 重构API

**将查询函数和修改函数分离**（Separate Query from Modifier）

问题：某个函数既返回对象状态值，又修改对象状态。

做法：建立两个不同的函数，其中一个负责查询，另一个负责修改。



**令函数携带参数**（Parameterize Method）。

问题：若干函数做了类似的工作，但在函数本体中却包含了不同的值。【参数有无数中可能】

做法：建立单一函数，以参数表达那些不同的值 ==> 旧函数调用新函数



**移除标记函数**（Remove Flag Argument）

问题：你有一个函数，其中完全取决于固定参数值而采取不同行为。【boolean参数或者枚举参数用作控制流】

做法：针对参数的每一个可能值，建立一个独立函数。【可以保留原函数】



**保持对象完整**（Preserve Whole Object）

问题：你从某个对象中取出若干值，将它们作为某一次函数调用时的参数。

做法：改为传递整个对象。添加一个对象参数 ==> 移除其他参数



**以查询取代参数**（Replace Parameter with Query）

问题：对象调用某个函数并将所得结果作为参数，传递给另一个函数。接受该参数的函数也能够调用前一个函数。

做法：让参数接受者去除该项参数，并直接调用前一个函数。

```java
//重构前
public double getPrice(){
    int basePrice = _quantity * _itemPrice;
    int discountLevel;
    if(_quantity > 100){
        discountLevel = 2;
    }else{
        discountLevel = 1;
    }
    double final Price = discountedPrice(basePrice, discountLevel);
    return finalPrice;
}

private double discountedPrice(int basePrice, int discountLevel){
    if(discountLevel == 2){
        return basePrice * 0.1;
    }else{
        return basePrice * 0.05;
    }
}

//重构后
public double getPrice(){
    return discountedPrice();
}

private int getDiscountLevel(){
    if(_quantity > 100){
            return 2;
     }else{
            return 1;
     }
}

private doulbe discountedPrice(){
    if(getDiscountLevle() == 2){
        return getBasePrice() * 0.1;
    }else{
        return getBasePrice() * 0.05;
    }
}

private double getBasePrice(){
    return _quantity * _itemPrice;
}

```



**以参数取代查询**（Replace Query with Parameter）

 

**移除设值函数**（Remove Setting Method）。

问题：类中的某个字段应该在对象创建时被设值，然后就不再改变。

做法：去掉该字段的所有设值函数。（例如**枚举类或者不可变类**）



**以工厂函数取代构造函数**（Replace Constructor with Factory Method）。

问题：你希望在创建对象时不仅仅是做简单的构建动作。

做法：将构建函数替换为工厂函数。

 

**以命令取代函数**（Replace Funcation with Command）

问题：你有一个大型函数，其中对局部变量的使用使你无法采用Extract Method。

做法：提炼类 ==> 移动函数到类 ==> 局部变量封装成对象字段 ==> 分解函数

```java
//重构前  
class Order....  
    double price(){  
        double basePrice;  
        double secondaryPrice;  
        double thirdaryPrice;  
        //compute()  
        ......  
}
//重构后  
class Order...  
    double price(){  
        return new PriceCalculator(this).compute();  
}  
  
class PriceCalculator{  
    double basePrice;  
    double secondaryPrice;  
    double thirdaryPrice;  
      
    double compute(){  
        //...  
    }  
}  

```

 

**以函数取代命令**（Replace Command with Funcation）

总结：函数不复杂没必要使用命令对象。





#### 十二.     处理概括关系

**字段上移**（Pull Up Field）

问题：两个子类拥有相同的字段。

做法：将该字段移至超类。



**函数上移**（Pull Up Method）

问题：有些函数，在各个子类中产生完全相同的结果。

做法：将该函数移至超类。



**构造函数本体上移**（Pull Up Constructor Body）

问题：你在各个子类中拥有一些构造函数，他们的本体几乎完全一致。

做法：在超类中新建一个构造函数，并在子类构造函数中调用它。



**函数下移**（Push Down Method）

问题：超类中的某个函数只与部分（而非全部）子类有关。

做法：将这个函数移到相关的那些子类去。



**字段下移**（Push Down Field）

问题：超类中的某个字段只被部分（而非全部）子类用到。

问题：将这个字段移到需要它的那些子类去。



**以子类取代类型码**（Replace Type Code with Subclass）

问题：你有一个类型码，它会**影响类的行为**。

做法：以子类取代类型码。以对象取代类型状态 ==> 子类取代类型码 【继承体系】==> 通过类型码获取子类对象



**移除子类**（Remove Subclass） ==> 以字段取代子类

问题：你的各个子类的唯一差别只在"返回常量数据"的函数身上。

做法：函数上移，字段上移 ==> 销毁子类 ==> 修改子类引用



**提炼超类**（Extract Superclass） ==> 塑造模板函数

问题：两个类有相似特性。

做法：新建空白超类 ==> 函数上移，字段上移，构造函数本体上移将相同特性移至超类

 

**折叠继承体系**（Collapse Hierarchy）

问题：超类和子类之间无太大差别。

做法：字段上移，字段下移，函数上移，函数下移合并类 ==> 替换类引用并移除废弃类

 

**以委托取代子类**（Replace subclass with Delegation）

问题：类型可能存在多个不同维度的区分，由于类继承只能使用一次。

做法：创建一个状态抽象类，定义获取类型码抽象方法 ==> 根据状态类型码添加对应的子类【子类覆写父类获取状态码的方法】==> 源类添加一个状态类对象，调整获取类型码函数【使用状态类获取】 ==> 调整源类设值函数==> 移动设值函数逻辑到状态抽象类。



**以委托取代超类**（Replace SuperClass with Delegate）

问题：**某个子类只使用超类接口中的一部分，或是根本不需要继承而来的数据**【如：Stack继承Vector】

做法：在子类中新建一个字段用以保存超类；调整子类函数令它改而委托超类；然后去掉两者之间的继承关系。







